## 第二幕 开天辟地的尝试
### 消化一下

在上一节，我们已经成功运行了以下C语言程序：
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("Hello world!\n");
    getchar();
    return 0;
}
```
下面，我们将对这段代码进行简单的解释。

`#include <stdio.h>`是什么意思？这个问题我们放到最后解释。

下面一整段代码的开头是`int main(void)`，后面所有的代码都被一对大括号括住了。这是什么意思？

原来，`main`是C语言中的`函数`。是函数，自然会有自变量和函数值。在程序设计中，我们将自变量称作`参数（parameter）`，而把函数值叫做`返回值`。其中，参数就列在函数名称后面的那一对小括号里面，返回值就写在函数里的`return`语句里面。

为了解释这些概念，我们来一起分析一下上面的代码：
1. 函数名：`main`
2. 参数：`void`（代表没有参数）
3. 函数本体：就是大括号里面的那三行代码。
4. 返回值：恒为0。

这时候你已经产生了很多疑问，比如：

<u>1. 返回值为什么要设置为0？</u>

答：这是一种约定。对于main函数，我们约定返回0表示程序正常结束，非0表示程序没有正常结束。

<u>2.`main`前面的`int`是什么意思？</u>

答：这个int表示了返回值的类型为整数（Integer）。关于类型的更多知识我们会在下一节介绍。

<u>3.函数名字可以不叫`main`吗？</u>

答：当然可以，但是在这里不行。默认情况下，main函数是C语言程序开始的地方。如果没有main函数，无法成功编译。

<u>4.感觉计算机里面的函数和数学里的函数好不一样……</u>

答：当然是的。在数学里面，我们只关心函数的自变量和因变量。也就是说，如果两个函数的自变量和因变量完全相同，这两个函数就相同。但是在计算机领域并非如此。别忘了，我们在返回0之前，还做了打印`Hello world`的工作。这些因素被我们称为函数的`副作用`，这就是两者不同的地方。

现在你终于理解了整个程序的运行过程：由系统调用你的`main`函数作为开始，而且给main函数不给予任何参数。main函数开始执行：第一行你已经猜到是在打印`Hello world`这段话；第二行先不管他；第三行返回0代表程序正常结束。

> [!hw]
> **`return 0;`之后是什么？**
>
> 如果一个函数已经返回了值，在数学领域这一次求值已经结束了。在计算机领域呢？你可以在return 0的下一行添加一句新的`printf("handsome man\n");`，观察是否可以打印这句话。

### 细嚼慢咽

现在我们来看看函数本体的前两行。

在C语言中，每个语句都用英文分号`;`作为结束，反而换行是不需要的。也就是说，你可以把这三句语句写在一行里面！但是我们强烈建议你不要这样做：这样会导致代码难以阅读。

观察第一句：

```
printf("Hello world!\n");
```

其实，这句话是在进行一次`函数调用`。也就是说，`printf`也是一个函数，而就像你实现了main函数一样，系统已经提前实现了`printf`函数。这个函数的作用显而易见，就是打印你给出的这段话，在计算机里我们称之为`字符串`（String，一个个字符穿起来就是一段话）。

那，我们给`printf`的参数是什么呢？就是括号里的字符串。那它的返回值是什么呢？能提出这个问题真的很棒。

接下来，我们来看看printf返回的值是什么类型的。在VSCode里面，按住ctrl键，点击代码中的`printf`，你将进入早已耳闻的`stdio.h`里面。里面是这样写的：
```c
int printf (const char *__format, ...)
{
  register int __retval;
  __builtin_va_list __local_argv; 
  __builtin_va_start( __local_argv, __format );
  __retval = __mingw_vprintf( __format, __local_argv );
  __builtin_va_end( __local_argv );
  return __retval;
}
```
尽管我们还无法完全理解这段代码，但是你已经发现了奥秘：来自神秘位置的`stdio.h`里面竟然有`printf`的实现代码！你现在明白了，原来要使用printf，必须要加上`#include <stdio.h>`来让系统找到printf。


你很快就可以理解，printf返回值的类型是`int`，printf接受的第一个参数的类型是`const char *`（这就是字符串的类型）。

那么，printf返回的`int`值究竟去哪里了呢？显而易见，它被我们放弃了。我们根本没有关心过`printf`的返回值。

> [!question]
> **Q：printf的返回值不应该是`hello world`吗？它打印了这段话呀？**
>
> A：当然不是。如你所见，printf返回值的类型是int，根本不是字符串。事实上，打印的效果是printf在执行过程中勾结显示器为你打印值导致的，这是它的副作用。返回值是printf函数里的return语句决定的。

&emsp;

> [!hw]
> **`printf`好可怜，我要关心它的返回值！**
>
> 很好！我就知道你会来关心的。作为真正使用函数调用的第一个例子，我来告诉你如何获得它的返回值。
>
> 有一个很简单的想法：我们只需要将printf的返回值给另一个printf打印不就行了！将第一行printf换为如下代码：
>
> ```c
> printf("%d", printf("Hello world!\n"));
> ```
>
> 外面的printf有两个参数：“%d”表示要把%d换成第二个参数的值。第二个参数也就是printf("Hello world!\n")，它的值是多少呢？系统会先去运行这个printf，获得它的返回值然后交给外面的printf。这样，我们就获得了第一个printf的返回值。
>
> 屏幕上的结果如下：
> ```
> Hello world!
> 12
> ```
> `Hello world!`是哪里来的？是系统计算里面的printf的时候打印的。`12`是什么意思？是`printf("Hello world!\n")`的返回值。
>
> 12是什么意思呢？其实，是"Hello world!\n"的字符数量。其实，`\n`代表一个字符，它代表了回车。删掉`\n`，你会发现两行会粘在一起。其实，键盘上的CTRL、alt、Tab……都是字符！这真是个惊天大秘密！现在数一数，是不是12个？

最后，只要理解`getchar();`就可以了。按住Ctrl键点击代码中的`getchar`，我们可以看到它也返回int值，不需要参数。事实上，getchar的作用是从你这里讨要字符。假设没有`getchar`，系统完成printf后就会return 0，这个程序就结束了。结束了是不是应该关掉终端？这样会导致程序从打印到结束就是一闪而过，你根本看不见。有了`getchar`，他会找你讨要字符后再结束程序，这样我们就可以看到结果了。

> [!note]
> 有的IDE（例如Visual Studio）不需要getchar。它不会自动关闭终端窗口。

终于，我们理解了这段代码，可真不容易呀！

想不想用我们学到的东西来搞点事情？我们在务实之前还要再务虚一些理论知识。欲知后事如何，且听下回分解。

> [!note]
> 第二幕到此结束。奖励20原石。